
# 郁金香狂热

> 复制于 [郁金香事件始末与比特币狂热](http://www.cocoachina.com/articles/95511?filter=blockchain)

近400年前发生的事儿，郁金香狂热。

15世纪中期到16世纪末，西班牙都是地球上最强大的国家之一，统治者广大的殖民地，也是世界上第一个“日不落帝国”，后来16世纪末（1588年），西班牙的“无敌舰队”被英国打败，从此，日不落帝国的称号转交给了英国。

16世纪末期和西班牙打仗的不止英国一个，殖民地中的荷兰不满意西班牙的统治，开始反抗。距今450年前（1572年左右），荷兰和西班牙打仗，号称荷西战争，荷兰胜利，于是政治独立。政治独立后发生什么？发展经济呀，如果独立的政治不能换来更好的生活，那就要麻烦了。经济发展对公民是刚需，对zf更是。

荷兰政治独立后开始发展航海业，发展了东印度公司，对就是那个你知道的清朝末年卖鸦片的公司前身。一个普通的手工业者，一个人可以养一家四口人，大约100到200荷兰盾一年，相当于2019年的今天一个人工智能博士的年收入，大概有个50-100万RMB吧，至少。

经济发展了，需要一些东西来彰显格调，不能和自己穷的时候一样的，不能和那些穷人一样了，于是就出现了“奢侈品”，黄金珠宝当然算奢侈品，但是不够有格调，上海人叫有“腔调”，穿金戴银这事儿未开化的部落酋长也会，荷兰人觉得怎样才有腔调，我这么有钱要怎么表现腔调呢？就着大蒜喝咖啡，就着咖啡吃油条，是我想到最有腔调的方式了——这不是开玩笑，如果一坨大蒜要1000万元的话，你随意拿出来就掰着吃，肯定是有腔调的。

荷兰人在寻找腔调，生意人在寻找商机，于是他们找到了小时候长得和大蒜类似的东西——郁金香。

郁金香是中亚的物种，土耳其1453年打下来了中亚，君士坦丁堡，和欧洲直接接上了。土耳其逐渐的把郁金香发展到西欧，那时候呢，贵妇人参与宴会要戴郁金香。是因为郁金香美丽吗？是因为稀有。“不要最好的，就要最贵的”，这才是正确的暴发户消费理念。

## 为啥稀有

郁金香的种子到开花需要5-7年；不从种子种，从球茎开始种，1年就可以了。稀有、培育时间长，这样就是锁定了流动性，于是有了炒作的可能性。

## 交易所和交易费

1634年的时候，花农成立协会（交易所一样的组织），以后私下交易郁金香不行了——禁止OTC场外交易，要给协会钱，主要在酒吧去交易，所以抽水叫做“酒钱”，有人发现这个价格的波动，开始囤积郁金香。

## 郁金香期货

1636年12月，花没了，球茎已经没了，大家还是有需求，但是呢，还是要交易，开始发明了期货，卖1637年4月份交割的郁金香期货。

比如说有A和B俩人，A是花农，但是他想先卖，拿到钱；B想买，有钱买不了。

这时候，他俩一碰，定个价格，写个合同。比如约定好，B拿出来100块钱，说明年四月我买，到了四月份即使郁金香到了1000元一个，B还是可以拿到郁金香。

但是，B拿着合同，这时候市场上郁金香已经是1万元了，那我这个合同是不是就是值一万元了。C跑过来说，我要买你的合同，你有合约，我有钱，于是他买了合同。他为啥要买呢？因为他预估价格会到三万、十万等等，那么，B为啥要卖呢？因为他认为价格有点高了呗，他也翻到了十倍，出货很正常。

C也没打算拿到正式实物交割，这时候期货合约继续涨价，他就卖出合同，也不要球茎了。这个时候球茎已经不重要了，对于C这样的交易者来说，郁金香只是一个炒作的金融工具罢了。

1637年1月的时候，有个名为奥古斯都，6290荷兰盾的价格，相当于一个手工业者干30-40年的工资，相当于阿姆斯特丹港口买个豪宅，那时候阿姆斯特丹是世界上最繁华的港口，相当于上海外滩买个房子或者北京买个四合院，也就是大几千万或者1亿以上吧，那时候这一朵郁金香就值这么多钱

2月的时候，大家觉得要上线了不行呀，我不能真花一个亿买一坨大蒜呀，虽然很好看。所以着急卖，那时候，借钱出去给别人的债主也急了，怕钱回不来，借钱的人如果不出手还不起这个钱，也是呀，很多赌徒嘛，借钱炒股，钱要还，只能卖合约，造成价格进一步崩溃，于是，最低的价格是多少呢，0.1荷兰盾，从6000盾到0.1盾，也就是您的6000万进去，拿出来0.1万，1000元。

到了4月份的时候，郁金香球茎，快出来了，但是没有买主买合约了，政府出来叫停了，所有的合约废了。

但是这个很多人反对，一年之后，政府又出台规定，可以花3.5%的合约价格，没交割的人一万块钱买的合约，可以拿350块钱去买球茎，有什么意义呢？我交割之后，这坨蒜有啥用呢。主要是价格下来了，其实如果还是很贵至少可以炒作赚钱，也可以玩儿腔调。前文说到，就着大蒜喝咖啡是一种腔调，你说这只是一种味道，不是什么腔调，我告诉你，我卖了北京一套学区房，换一坨极为稀有的大蒜（郁金香球茎），然后，我喝着咖啡，咔咔把这坨蒜吃了，什么感觉？记者来问你，什么感觉，你说“一个亿买的大蒜也不是很好吃”。郁金香球茎能发生狂热，大蒜也可以，非洲的一种野花也可以。